---
title: "mysql锁"
date: 2020-08-21T15:01:27+08:00
tags: ["数据库", "MySQL", "锁"]
categories: ["数据库"]
draft: false
---
## 锁的简介
锁是计算机协调多个进程或线程并发访问某一资源的机制。锁保证数据并发访问的一致性、有效性；锁冲突也是影响数据库并发访问性能的一个重要因素。锁是Mysql在服务器层和存储引擎层的的并发控制。  
加锁是消耗资源的，锁的各种操作，包括获得锁、检测锁是否已解除、释放等。 
## 锁的类型
#### 按类型划分
- 共享锁（读锁）：其他事务可以读，但不能写。
- 排他锁（写锁） ：其他事务不能读取，也不能写。
- 意向锁（表锁）: 为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB 还有两种内部使用的意向锁（Intention Locks），意向共享锁与意向排它锁，这两种意向锁都是表锁
#### 按粒度划分
- 表锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。
- 行锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。
## MYISAM锁模式
MyISAM 表的读操作与写操作之间，以及写操作之间是串行的。当一个线程获得对一个表的写锁后， 只有持有锁的线程可以对表进行更新操作。 其他线程的读、 写操作都会等待，直到锁被释放为止。  
默认情况下，写锁比读锁具有更高的优先级。这也正是 MyISAM 表不太适合于有大量更新操作和查询操作应用的原因，因为，大量的更新操作会造成查询操作很难获得读锁，从而可能永远阻塞。可以通过配置修改优先级。  
可以通过检查 table_locks_waited 和 table_locks_immediate 状态变量来分析系统上的表锁的争夺，如果 Table_locks_waited 的值比较高，则说明存在着较严重的表级锁争用情况：  
```sql
SHOW STATUS LIKE 'Table%';
```
## INNODB锁模式
InnoDB 实现了以下两种类型的行锁：  
- 共享锁（S）：允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。
- 排他锁（X）：允许获得排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同数据集的共享读锁和排他写锁。  
为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB 还有两种内部使用的意向锁（Intention Locks），这两种意向锁都是表锁：  
- 意向共享锁（IS）：事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的 IS 锁。
- 意向排他锁（IX）：事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的 IX 锁。  
#### INNODB加锁方式
- 意向锁是 InnoDB 自动加的， 不需用户干预。
- 对于 UPDATE、 DELETE 和 INSERT 语句， InnoDB会自动给涉及数据集加排他锁（X)
- 对于普通 SELECT 语句，InnoDB 不会加任何锁。事务可以通过以下语句显式给记录集加共享锁或排他锁： 
    1. 共享锁（S）：SELECT * FROM table_name WHERE ... LOCK IN SHARE MODE。 其他 session 仍然可以查询记录，并也可以对该记录加 share mode 的共享锁。但是如果当前事务需要对该记录进行更新操作，则很有可能造成死锁。
    2. 排他锁（X)：SELECT * FROM table_name WHERE ... FOR UPDATE。其他 session 可以查询该记录，但是不能对该记录加共享锁或排他锁，而是等待获得锁
- 隐式锁定：InnoDB在事务执行过程中，使用两阶段锁协议：随时都可以执行锁定，InnoDB会根据隔离级别在需要的时候自动加锁，锁只有在执行commit或者rollback的时候才会释放，并且所有的锁都是在同一时刻被释放
- 显式锁定 ：
    1. select ... lock in share mode //共享锁 
    2. select ... for update //排他锁 
#### INNODB的行锁实现方式
- INNODB的行锁是通过索引项上的索引加锁实现的，只有通过索引条件检索数据，InnoDB 才使用行级锁，否则，InnoDB 将使用表锁
- 无论是主键索引、唯一索引或普通索引，INNODB都会使用行锁来对数据加锁
- 分析加锁情况时，需要通过explain分析sql执行计划来观察实际使用的索引
#### INNODB的间隙锁
当我们用范围条件而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，InnoDB会给符合条件的已有数据记录的索引项加锁；对于键值在条件范围内但并不存在的记录，叫做“间隙（GAP)”，InnoDB也会对这个“间隙”加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁（Next-Key锁）。  
    
很显然，在使用范围条件检索并锁定记录时，InnoDB这种加锁机制会阻塞符合条件范围内键值的并发插入，这往往会造成严重的锁等待。因此，在实际应用开发中，尤其是并发插入比较多的应用，我们要尽量优化业务逻辑，尽量使用相等条件来访问更新数据，避免使用范围条件。  
**普通索引的等值查询，也会加间隙锁。防止幻读**   
InnoDB使用间隙锁的目的： 
1. 防止幻读，以满足相关隔离级别的要求
2. 满足恢复和复制的需要
#### 行锁占用情况查看
可以通过检查 InnoDB_row_lock 状态变量来分析系统上的行锁的争夺情况  
```mysql
show status like 'innodb_row_lock%';
``` 
## 死锁
- 死锁产生： 
死锁是指两个或多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方占用的资源，从而导致恶性循环。
当事务试图以不同的顺序锁定资源时，就可能产生死锁。多个事务同时锁定同一个资源时也可能会产生死锁。
锁的行为和顺序和存储引擎相关。以同样的顺序执行语句，有些存储引擎会产生死锁有些不会——死锁有双重原因：真正的数据冲突；存储引擎的实现方式。
- 检测死锁： 
数据库系统实现了各种死锁检测和死锁超时的机制。InnoDB存储引擎能检测到死锁的循环依赖并立即返回一个错误。
死锁恢复：死锁发生以后，只有部分或完全回滚其中一个事务，才能打破死锁，InnoDB目前处理死锁的方法是，将持有最少行级排他锁的事务进行回滚。所以事务型应用程序在设计时必须考虑如何处理死锁，多数情况下只需要重新执行因死锁回滚的事务即可。
- 外部锁的死锁检测： 
发生死锁后，InnoDB 一般都能自动检测到，并使一个事务释放锁并回退，另一个事务获得锁，继续完成事务。但在涉及外部锁，或涉及表锁的情况下，InnoDB 并不能完全自动检测到死锁， 这需要通过设置锁等待超时参数 innodb_lock_wait_timeout 来解决
- 死锁影响性能： 
死锁会影响性能而不是会产生严重错误，因为InnoDB会自动检测死锁状况并回滚其中一个受影响的事务。在高并发系统上，当许多线程等待同一个锁时，死锁检测可能导致速度变慢。 有时当发生死锁时，禁用死锁检测（使用innodb_deadlock_detect配置选项）可能会更有效，这时可以依赖innodb_lock_wait_timeout设置进行事务回滚
## 锁优化的建议
1. 精心设计索引，并尽量使用索引访问数据，使加锁更精确，从而减少锁冲突的机会
2. 选择合理的事务大小，小事务发生锁冲突的几率也更小
3. 给记录集显示加锁时，最好一次性请求足够级别的锁。比如要修改数据的话，最好直接申请排他锁，而不是先申请共享锁，修改时再请求排他锁，这样容易产生死锁
4. 不同的程序访问一组表时，应尽量约定以相同的顺序访问各表，对一个表而言，尽可能以固定的顺序存取表中的行。这样可以大大减少死锁的机会
5. 尽量用相等条件访问数据，这样可以避免间隙锁对并发插入的影响